---
title: How to become a SDM
date: 2022-12-02 14:19:31
categories: Excerpt
tags: Career
---

### SDM and time management

工作的本质是时间管理，任务优先级管理和目标管理。我们可以将具体工程实现抽象成上面一般概念，从而形成方法论：一件事到底怎么做就可以做成？能够做好manager，自己的生活也不会过得差，也大概率能管理好自己一生。其实对于技术出身尤其是很多 STEM 的PhD，都有非常好潜质去做一个好的manager，就是因为PhD不仅仅是学术技能的训练，关键也是怎么把事情做好的训练。

如果说Team Leader 不仅仅需要关注自己实际工作对于项目的推进，还需要指导和帮助下属设定和完成目标，那么好的manager就是后者工作方向上更进一步：在已经洞察工作方法论的基础上设定一个能够摸得着，但需要一定努力的，同时又能尽可能地体现出团队整体工作价值的目标。

在资源能够合理支持的情况，manager对于工作的态度永远都是“多多益善”。这也就是我们通常说的赋能（empower)。这些支持工作包括识别手下的人物性格特征（比方说充满才华，桀骜不驯），创造安定的工作环境（人事变动平稳可预期），工作目标分配得当（下面case A 就适合independent contributor先进行攻略），有效的监督和辅导（反馈的技巧）。

https://www.zhihu.com/question/509427117/answer/2689826912

### How to become a SDM

#### 首先确定自己为什么要当M。

这是非常重要的一步。M和IC是两种完全不同的工作。对于IC而言，每天的工作是比较清晰的：遇到问题解决问题，需要些code写code。基本上技术之外的事情可以不太管。

但对于M而言，你可能打交道最多的是“人”。具体的工作内容差不多是这样的：每个Q的工作计划和资源调配、工作产出的跟踪、跨部门沟通解决冲突矛盾、绩效评估、reorg等等

那么既然拿着一样的薪水，为什么要从IC到M呢？我自己的原因是这样的。我是比较Impact driven的。现在的软件工业是团队作战，那么如果要取得更大的成就，就需要团队的力量。我更喜欢的是带领一个团队去完成更大的事情，而不是自己一个人来解决小而精美的问题。所以其实理由还是比较简单直接的。

每个人的理由可能不同，但一定要明确理由。（后面FAQ我可以多说两句）

#### 找坑

每个公司的汇报线都是金字塔形的，也就是说M的位置比IC的数量肯定是要少一个数量级左右的。如果你想走这条路，肯定是要找到需要manager的地方。要么是这个地方快速发展，短期内需要招很多人，要么是这个地方正好有一个manager走了。

你以为这种情况下你就有机会了？其实不尽然，我们马上就能看到这个事儿的“二十二条军规”了：

- 大部分公开招聘manager的场合，都要求候选人已经有management经验。
- 即使你有management能力，别人也不会轻易信任你，把团队交给你。

简单的说就是，一个不靠谱的manager对团队的负面影响过大。大家都会谨慎谨慎再谨慎。所以这条路是很难走的

那怎么办？其实最好的方式就是：在一个你已经熟悉的团队里面，培养周围人对你的信任，并主动要求成为manager。（我也是走的这条路，会比较顺）

#### 坐稳

前面说了如何变成一个manager，但实际情况是很多M在成为M后又后悔，返回到了IC的序列中。简单的说就是好的IC未必是好的M。我这里提几点吧：

- 克制自己上手写代码的冲动。M通常会议较多，你下手通常只会拖累团队，不会带来啥正面的效果。
- 多花时间和人交流，而不是机器。M对付的是人，不仅仅是上+下，还有横向的合作。纵横交错的关系网才能让你的工作变得更顺畅。
- 遇事果断，该做就做，不管是reorg还是招人开人。犹豫是manager最需要避免的东西。

https://www.zhihu.com/question/509427117/answer/2692601966